---
categories:
  - "Emails"
published: 2025-12-17
created: 2026-03-22
labels:
  - "Krzysztof Wojewodzic"
relevance: wysoka
tags:
  - "trendy-AI"
  - "strategia-AI"
  - "automatyzacja"
---

# AI Weekly #24

Newsletter koncentruje się na przejściu AI z fazy eksperymentu do infrastruktury — i wszystkich konsekwencjach tego przesunięcia: kosztach, standardach, kontroli danych i nowych formach monetyzacji. Kluczową informacją jest inicjatywa standaryzacyjna Agentic AI Foundation, łącząca [[OpenAI]], [[Anthropic]] i Google wokół wspólnych protokołów (MCP, agent-to-agent) — potencjalnego "Bluetooth świata agentów AI". Polskim akcentem jest przejęcie Neptune AI przez OpenAI oraz rosnąca pozycja modelu [[Bielik]] w lokalnym ekosystemie. Coraz wyraźniej rysuje się też nowa dyscyplina — GEO (GPT Engine Optimization) — czyli budowanie widoczności w świecie, gdzie wyszukiwarką staje się model językowy.

## Wnioski

- Standaryzacja protokołów agentowych ([[MCP]], Agents Markdown, agent-to-agent) może wykładniczo przyspieszyć rynek automatyzacji — dla Piotra to bezpośredni sygnał, że wdrożenia oparte na [[Make.com]] i [[Langflow]] wkrótce zyskają wspólną architekturę interoperacyjną
- GEO (GPT Engine Optimization) to nowy front digital marketingu — organizacje, które dziś budują treści pod SEO, powinny zacząć myśleć o widoczności w modelach językowych, co jest wprost przydatne w kampaniach i fundraisingu NGO
- Modele generyczne ustępują wyspecjalizowanym w obszarach krytycznych — tam gdzie błąd jest niedopuszczalny (finanse, prawo, dane medyczne), rynek wyraźnie przesuwa się ku modelom dedykowanym, co warto uwzględniać projektując wdrożenia AI dla organizacji społecznych

## Cytat

> "AI coraz mniej przypomina zabawkę technologiczną, a coraz bardziej infrastrukturę świata. Z wszystkimi kosztami, napięciami i konsekwencjami."

## Zastosowanie

Inicjatywa Agentic AI Foundation i ustandaryzowanie protokołów agentowych to sygnał do śledzenia dla każdego, kto buduje automatyzacje na [[MCP]] i [[Make.com]] — wkrótce ekosystem stanie się znacznie bardziej interoperacyjny. Koncepcja GEO warto wprowadzić do szkoleń z digital campagningu dla NGO jako uzupełnienie wiedzy o SEO. Przejęcie Neptune AI przez [[OpenAI]] pokazuje rosnące znaczenie monitorowania i analityki modeli — element, który powinien być częścią każdego poważniejszego wdrożenia AI w organizacji.
