---
categories:
  - "Emails"
published: 2025-09-11
created: 2026-03-22
labels:
  - "Krzysztof Wojewodzic"
relevance: wysoka
tags:
  - "trendy-AI"
  - "LLM"
  - "strategia-AI"
---

# AI WEEKLY #18

Newsletter #18 omawia 7 wydarzeń tygodnia pod wspólnym mianownikiem: AI wkracza w obszary o wysokiej wrażliwości — zdrowie, prawo, rynek pracy i prywatność danych. Tragedia nastolatka korzystającego z chatbota [[OpenAI]] otwiera poważną debatę o odpowiedzialności producentów AI wobec wrażliwych użytkowników i skłania firmę do wprowadzenia narzędzi kontroli rodzicielskiej. Apple ogłasza strategię Private AI — modele działające lokalnie z naciskiem na prywatność, co może stać się ich długoterminową przewagą rynkową. PKO wdraża własny model językowy RoBERTa, sygnalizując że lokalne [[LLM]] stają się realną przewagą konkurencyjną w polskim sektorze finansowym. Salesforce redukuje 4 tysiące stanowisk w call center, a [[Anthropic]] rozszerza [[Claude]] o integrację z przeglądarką — obrazując, jak gwałtownie AI zmienia zarówno narzędzia pracy, jak i strukturę zatrudnienia.

## Kluczowe dane

- Salesforce zredukował 4 000 stanowisk w działach obsługi klienta z powodu automatyzacji AI
- [[OpenAI]] wprowadza narzędzia kontroli rodzicielskiej (połączenie kont, blokada historii czatów, alerty kryzysowe) po pozwie sądowym

## Wnioski

- Polska adopcja [[LLM]] nabiera tempa — wdrożenie modelu RoBERTa przez PKO to sygnał, że lokalne modele językowe wkraczają do mainstreamowego biznesu; organizacje pozarządowe mogą czerpać inspirację z podejścia sektorowego do budowania wewnętrznej wiedzy AI.
- Strategia Apple Private AI — modele działające lokalnie, bez wysyłania danych do chmury — staje się ważnym argumentem przy rozmowach z NGO o adopcji AI w kontekście [[RODO]] i ochrony danych beneficjentów.
- Pozew przeciwko [[OpenAI]] to sygnał, że odpowiedzialność za bezpieczne wdrożenie AI spoczywa nie tylko na producencie, ale też na organizacji wdrażającej — NGO korzystające z chatbotów muszą świadomie definiować ramy i ograniczenia ich stosowania, szczególnie w pracy z grupami wrażliwymi.

## Cytat

> „AI to nie tylko technologia — to zjawisko społeczne, ekonomiczne i kulturowe, które dotyka nas wszystkich."

## Zastosowanie

Argumenty o bezpieczeństwie i prywatności AI (Apple Private AI, odpowiedzialność prawna po pozwie OpenAI) są gotowymi kontrargumentami wobec obaw zarządów NGO — Piotr może je stosować, by budować zaufanie do wdrożeń AI z zachowaniem ram etycznych. PKO + RoBERTa to pierwszy polski case study wdrożenia własnego [[LLM]], użyteczny na szkoleniach jako przykład, że regulowane instytucje też adaptują AI. Kwestia redukcji 4 000 miejsc pracy w Salesforce warto poruszać na warsztatach dla menedżerów NGO — nie jako straszak, lecz jako argument za budowaniem kompetencji AI zanim zmiany dotrą do sektora pozarządowego.
