---
categories:
  - "Emails"
published: 2025-10-08
created: 2026-03-22
labels:
  - "Krzysztof Wojewodzic"
relevance: wysoka
tags:
  - "trendy-AI"
  - "narzędzia-AI"
  - "strategia-AI"
---

# AI WEEKLY #19

Newsletter omawia 7 kluczowych wydarzeń ze świata AI z przełomu września i października 2025 roku. Dominują dwa trendy: komercjalizacja AI (ChatGPT z funkcją zakupów, Amazon Seller Assistant) oraz wzrost efektywności modeli przy niższych kosztach (DeepSeek V3.2, Claude 4.5). Przełomowy sygnał to pojawienie się AI jako aktywnego pośrednika w decyzjach zakupowych — co fundamentalnie zmienia zasady e-commerce i marketingu. [[Perplexity]] Comet i zakupowy [[ChatGPT]] zapowiadają erę agentów działających w imieniu użytkownika, a nie tylko odpowiadających na pytania. Równolegle narastają wątpliwości etyczne wokół danych i prywatności (okulary Ray-Ban x Meta, dane YouTube do trenowania Sory 2).

## Frameworki i metody

- **7 wydarzeń tygodnia** — format przeglądu newsów AI według subiektywnej rangi ważności, od nr 7 do nr 1, stosowany przez Krzysztofa Wojewodzica jako struktura newslettera; każde wydarzenie opatrzone krótką analizą implikacji praktycznych

## Wnioski

- [[ChatGPT]] jako narzędzie zakupowe to bezpośrednie zagrożenie dla modelu wyszukiwania [[Google]] — organizacje i NGO muszą przemyśleć strategię content marketingu i SEO, skoro AI staje się nowym pośrednikiem w dotarciu do odbiorcy
- [[Claude]] 4.5 od [[Anthropic]] zyskuje uznanie w budowaniu prototypów i MVP — warto go stosować przy szybkim demonstrowaniu możliwości AI klientom organizacji społecznych, co może przyspieszyć decyzje o wdrożeniu
- [[Perplexity]] Comet jako agent-przeglądarka sygnalizuje nadejście automatycznych agentów klasy "klikam za Ciebie" — to kierunek zbieżny z rozwojem automatyzacji przez [[Make.com]] i otwiera nowe możliwości dla procesów fundraisingowych

## Cytat

> "Sztuczna inteligencja staje się lustrem naszych decyzji — pokazuje, jak bardzo jesteśmy gotowi oddać kontrolę w imię wygody."

## Zastosowanie

Newsletter potwierdza, że narzędzia AI dojrzewają do wdrożeń instytucjonalnych — [[Claude]] 4.5 warto rozważyć przy budowaniu demonstracji dla klientów NGO w ramach kursów i konsultacji z AI. Zakupowy [[ChatGPT]] i Amazon Seller Assistant to cenne case studies do aktualizowania treści szkolenia "Fundraising z AI" w kontekście zmieniającego się zachowania darczyńców online. Temat prywatności danych (okulary Meta, dane YouTube) może służyć jako materiał edukacyjny przy omawianiu etyki AI z organizacjami.
