---
categories:
  - "Emails"
published: 2025-12-05
created: 2026-03-22
labels:
  - "Krzysztof Wojewodzic"
relevance: wysoka
tags:
  - "trendy-AI"
  - "strategia-AI"
  - "narzędzia-AI"
---

# AI Weekly #23

Newsletter Krzysztofa Wojewodzica podsumowuje osiem kluczowych wątków tygodnia pokazujących, że AI przestała być wyłącznie kwestią modeli — stała się zagadnieniem infrastruktury, finansów, geopolityki i prawa. Raport HSBC uderzył w rynkowy optymizm, wskazując, że OpenAI może nie osiągnąć rentowności przed 2030 rokiem mimo setek milionów płacących użytkowników. Równolegle zarysowały się trzy istotne kierunki rozwoju: agentowe AI (Claude Opus 4.5, Manus), konsolidacja ekosystemów (Google Antygravity, Apple Private AI) oraz regulacyjne porządkowanie w UE. Dla praktyków wdrożeń AI ważniejsze od samych modeli stają się pytania o koszty, architekturę i zgodność z prawem.

## Kluczowe dane

- OpenAI potrzebuje ok. 207 miliardów dolarów finansowania do 2030 roku tylko na rozbudowę infrastruktury
- Prognoza ChatGPT na 2030: 3 miliardy użytkowników, 10% płacących = ok. 300 milionów subskrybentów
- Sprzedaż online w USA w Black Friday 2025: 11,8 miliarda dolarów (+9% r/r)
- Ruch generowany przez AI wzrósł o 805% względem poprzedniego roku

## Wnioski

- AI to coraz bardziej kwestia infrastruktury finansowej niż samej technologii — [[OpenAI]] może nie być rentowne w tej dekadzie mimo gigantycznej skali, co istotnie zmienia narrację "łatwego ROI z AI" używaną w szkoleniach i konsultacjach
- Agentowe AI wchodzi w fazę komercyjną — [[Claude]] Opus 4.5 i narzędzia jak [[Manus]] pokazują kierunek autonomicznych zadań, co bezpośrednio otwiera możliwości automatyzacji procesów w NGO bez dużych nakładów programistycznych
- Unia Europejska upraszcza architekturę regulacji — pakiet synchronizujący [[AI Act]], [[GDPR]], Data Act i NIS2 zmniejszy compliance burden dla organizacji wdrażających AI, co warto komunikować w szkoleniach jako dobrą wiadomość dla sektora

## Cytat

> "AI w obecnej formie nie jest złotą żyłą. Jest kosztowną kopalnią, która wymaga gigantycznych nakładów, zanim zacznie przynosić zyski."

## Zastosowanie

Raport HSBC o kosztach [[OpenAI]] to świetny materiał do zajęć z krytycznego myślenia o AI — kontruje naiwny hype i skłania do pytania o realne koszty wdrożeń. Wątek agentowego AI ([[Claude]] Opus 4.5, [[Manus]]) jest bezpośrednio użyteczny przy projektowaniu automatyzacji dla NGO w ramach dobryai.pl. Uproszczenie regulacji EU to argument, który warto włączyć do komunikacji z organizacjami obawiającymi się barier prawnych przy wdrażaniu AI.
