---
categories:
  - "Emails"
published: 2025-08-28
created: 2026-03-22
labels:
  - "Krzysztof Wojewodzic"
relevance: wysoka
tags:
  - "trendy-AI"
  - "strategia-AI"
  - "narzędzia-AI"
---

# AI WEEKLY #17

Newsletter Krzysztofa Wojewodzica prezentuje 7 kluczowych wydarzeń z końca sierpnia 2025 r. — od regulacji po rynek chipów. EU [[AI Act]] formalnie obowiązuje od sierpnia, ale wciąż nie ma ani jednego realnego postępowania ani kary, co czyni go prawem martwym w praktyce. USA interweniuje strategicznie w sektor półprzewodników, przejmując 10% akcji Intela, sygnalizując, że infrastruktura AI stała się dobrem strategicznym na równi z ropą. Polska wypada słabo na tle UE — jedynie 6% spółek giełdowych faktycznie wdrożyło AI, mimo że 63% deklaruje jej transformacyjny wpływ. Raport MIT wskazuje, że największa wartość AI kryje się nie w marketingu, lecz w automatyzacji back-office: administracji, księgowości i notatkach ze spotkań.

## Kluczowe dane

- [[Anthropic]] zebrał ponad 20 mld USD inwestycji i rośnie w tempie 10x rok do roku
- Tylko 6% spółek z GPW wdrożyło AI produkcyjnie, mimo że 63% deklaruje jej znaczenie dla biznesu
- Rząd USA przejął 10% akcji Intela w ramach ochrony lokalnej produkcji chipów
- Statystycznie 1 na 20 wdrożeń AI w środowisku produkcyjnym kończy się sukcesem

## Wnioski

- Raport [[MIT]] potwierdza, że dla organizacji — w tym NGO — największy ROI z [[AI]] tkwi w automatyzacji back-office: obsłudze administracji, generowaniu notatek ze spotkań i optymalizacji procesów, a nie w marketingu czy masowym generowaniu treści.
- Polska z zaledwie 6% wdrożeń AI wśród firm giełdowych jest daleko w tyle za liderami UE — organizacje pozarządowe wdrażające [[Make.com]] czy [[Claude]] mogą zyskać realną przewagę, zanim konkurencja zdąży zareagować.
- [[AI Act]] pozostaje martwy w praktyce — brak egzekucji oznacza niskie ryzyko regulacyjne przy wdrożeniach General Purpose AI dziś, lecz organizacje powinny śledzić rozwój sytuacji i budować dokumentację zgodności.

## Cytat

> „Największe korzyści z AI nie leżą w marketingu — prawdziwa wartość to back-office: notatki ze spotkań, administracja i optymalizacja procesów produkcyjnych."

## Zastosowanie

Raport MIT to gotowy argument dla Piotra przy przekonywaniu NGO do wdrożenia AI — zamiast zaczynać od content marketingu, warto zaproponować automatyzację administracji i notatek ze spotkań jako pierwszy krok o wysokim ROI. Obserwacja o polskim rynku (6% wdrożeń) może być punktem wyjścia w rozmowach z klientami pokazującym, jak duże pole do zagospodarowania mają polskie organizacje. Informacja o tempie wzrostu [[Anthropic]] i pozycji [[Claude]] w API/kodowaniu wzmacnia rekomendacje szkoleń opartych na tym narzędziu.
