---
categories:
  - "Emails"
published: 2025-11-18
created: 2026-03-06
labels:
  - Mirek Burnejko
relevance: niska
tags:
  - trendy-AI
  - szkolenia-AI
  - strategia-AI
---

# Kończę 42 lata. 6 lekcji, które zmieniły moje życie i biznes

Mirek Burnejko podsumowuje 42 lata sześcioma lekcjami: strategiczne ALL-IN w AI jako najlepsza decyzja biznesowa (przewiduje, że przed 2030 większość pracy komputerowej przejmie AI — za [[Łukasz Kaiser|Łukaszem Kaiserem]] z [[OpenAI]]), fokus na jednej misji zamiast rozproszenia, transparentność jako fundament zaufania i dwa życiowe: aktywna walka o energię (usunięcie social mediów z telefonu, zamiana quick contentu na książki) oraz fakt, że dzisiejszy świat daje możliwości nieosiągalne 20 lat temu. Kluczowy wątek strategiczny: kto najszybciej zacznie pomagać innym rozumieć AI — przez warsztaty, edukację, wdrożenia — ten buduje pozycję nie do ruszenia.

## Wnioski

- Predykcja [[Łukasz Kaiser|Łukasza Kaisera]] ([[OpenAI]]): większość pracy komputerowej będzie wykonywana przez AI przed 2030 — dotknie to każdego, od juniora po prawnika; to mocny argument otwarcia przy szkoleniach NGO uzasadniający pilność działania.
- "Kto najszybciej zacznie pomagać innym — uczyć narzędzi, tłumaczyć nowości, robić warsztaty, rozumieć AI, widzieć okazje — ten buduje pozycję nie do ruszenia" — to bezpośrednie uzasadnienie roli Piotra jako edukatora AI w sektorze pozarządowym.
- Trzy sprawdzone metody śledzenia nowości AI: [[Grok]] Tasks (codzienne podsumowanie do skrzynki), obserwowanie twórców narzędzi na X, serwis Future Tools News — niskokosztowy system utrzymywania się na bieżąco, przydatny jako rekomendacja dla NGO.

## Cytat

> Kto najszybciej zacznie pomagać innym — uczyć narzędzi, tłumaczyć nowości, robić warsztaty, rozumieć AI, widzieć okazje — ten nie tylko sam się uratuje, ale zbuduje pozycję nie do ruszenia.

## Zastosowanie

Cytat o "budowaniu pozycji przez pomoc innym" i predykcja [[Łukasz Kaiser|Kaisera]] można użyć jako rhetoryczne otwarcie na szkoleniach AI dla NGO — szczególnie przy przekonywaniu kadry zarządzającej, że inwestycja w kompetencje AI teraz to nie trend, lecz strategiczna konieczność.
