---
categories: Clippings
authors: ["[[Shaunna Thomas]]"]
url: "https://substack.com/inbox/post/177802044"
source: "[[Archives/2025-11-02 Mamdani v. Cuomo A Critical Feminist Political Moment|2025-11-02 Mamdani v. Cuomo A Critical Feminist Political Moment]]"
published: 2025-11-02
created: 2026-04-05
relevance: średnia
tags:
  - "framing"
  - "organizacje-społeczne"
  - "strategia-organizacji"
---

# Mamdani v. Cuomo: A Critical Feminist Political Moment

Artykuł [[Shaunna Thomas]] analizuje kampanię na burmistrza Nowego Jorku przez pryzmat feministycznej ekonomii politycznej — stawiając tezę, że prawdziwa feministyczna władza to nie reprezentacja, lecz strukturalna redystrybucja zasobów. Autorka zestawia platformę Mamdaniego (zamrożenie czynszów, darmowe autobusy, powszechna opieka nad dziećmi, podatek od superfortun) z przeszłością Andrew Cuomo, którego cięcia Medicaid, niedofinansowanie edukacji i polityka mieszkaniowa nieproporcjonalnie uderzyły w ubogie kobiety. Centralny argument: feministyczna polityka to polityka ekonomiczna — kto ma kontrolę nad zasobami, opieką i czasem, ten kontroluje demokratyczne uczestnictwo. Kampania Mamdaniego jest przedstawiana jako model budowania koalicji wokół materialnej zmiany, nie symbolicznej reprezentacji.

## Frameworki i metody

- **5 wymiarów feministycznej polityki publicznej** według autorki:
  1. Powszechna opieka nad dziećmi i wynagrodzenie dla pracowników opieki — praca opiekuńcza jako infrastruktura publiczna
  2. Mieszkanie jako prawo człowieka — społeczne budownictwo mieszkaniowe, zamrożenie czynszów, ochrona przed eksmisją
  3. Darmowy transport publiczny — mobilność jako równość szans, szczególnie dla kobiet i imigrantów
  4. Opodatkowanie skrajnego bogactwa — redystrybucja ciężarów z kobiet i ubogich
  5. Demokratyzacja władzy — budżetowanie partycypacyjne i spółdzielnie pracownicze jako mechanizmy realnego uczestnictwa

## Wnioski

- Skuteczne budowanie koalicji progresywnej wymaga centrowania ekonomii troski (opieka, mieszkanie, transport) — nie tylko tożsamości czy retoryki wartości.
- Framing „sprawiedliwość ekonomiczna = sprawiedliwość płci = sprawiedliwość rasowa" to spójny model narracyjny, który łączy różne grupy w jedną koalicję wyborczą.
- Kampania pokazuje, że przejście od symbolicznej do materialnej polityki jest nie tylko słuszne, ale też strategicznie skuteczne w budowaniu szerokich koalicji.

## Zastosowanie

Artykuł dostarcza użytecznego frameworku do framingu komunikacji dla polskich NGO — szczególnie tych pracujących na rzecz kobiet, ubogich rodzin czy mieszkańców wykluczonych obszarów: zamiast apelować do wartości, apeluj do materialnych warunków życia. Dla kampanii fundraisingowych i advocacy: argument „zmiana strukturalna, nie symboliczna" może wzmacniać wiarygodność i zaangażowanie. Warto śledzić wynik wyborów w NYC jako potencjalny case study modelu feministycznej polityki miejskiej.
