---
categories:
  - "Emails"
published: 2025-10-07
created: 2026-03-06
labels:
  - Mirek Burnejko
relevance: niska
tags:
  - szkolenia-AI
  - narzędzia-AI
  - strategia-AI
---

# Twoja tajna broń na 2026: 30-10-10

Mirek Burnejko prezentuje prosty system 3 nawyków: 30 minut siłowni tygodniowo, 10 minut dziennie klasyki literatury i 10 minut nauki AI z gotowym promptem edukacyjnym. Obok nawyków omawia ogłoszenia [[OpenAI]] DevDay: AppStore wewnątrz [[ChatGPT]], system automatyzacji podobny do [[Make]]/[[n8n]] (Agent Builder, ChatKit) oraz kodowanie bez kodowania przez [[Codex]] — trend jednoznacznie prowadzi do dawania coraz większych możliwości osobom nieposiadającym umiejętności programistycznych. Przywoływuje też esej [[Derek Sivers|Dereka Siversa]]: liczy się tylko to, co twórca wypuścił w świat, nie to, co zachował w głowie.

## Wnioski

- Trend [[OpenAI]] DevDay (AppStore w [[ChatGPT]], Agent Builder, automatyzacje no-code) bezpośrednio obniża barierę wdrożenia AI w NGO — organizacje bez zasobów technicznych zyskują dostęp do zaawansowanych przepływów danych przez interfejsy klikalne, co zmienia argument "mamy za mały dział IT".
- [[Codex]] i narzędzia "kodowanie bez kodowania" (analogicznie [[Claude Code]]) oznaczają, że liderzy NGO mogą samodzielnie budować proste aplikacje i automatyzacje do kampanii — to argument za inwestowaniem w umiejętności AI wśród kadry, nie tylko w ekspertów technicznych.
- Gotowy prompt do nauki AI (10 min dziennie, dopasowany do poziomu użytkownika) to materiał gotowy do włączenia do programów szkoleniowych dla NGO jako moduł "rozgrzewki" na początku warsztatu.

## Cytat

> Większość ludzi umiera z wszystkim wciąż w sobie. Sposób na życie to tworzenie. Umrzyj pusty.

## Zastosowanie

Ogłoszenia [[OpenAI]] DevDay (automatyzacje no-code, Agent Builder) warto śledzić jako sygnał zmiany dostępności AI dla organizacji NGO — i włączyć jako aktualizację do materiałów szkoleniowych prezentujących bariery wdrożenia AI w sektorze pozarządowym.
