---
categories:
  - "Emails"
published: 2025-10-31
created: 2026-03-22
labels:
  - "Krzysztof Wojewodzic"
relevance: wysoka
tags:
  - "trendy-AI"
  - "narzędzia-AI"
  - "strategia-AI"
---

# AI WEEKLY #20

Newsletter zestawia dwie twarze AI w jednym tygodniu: spektakularne błędy (halucynacje w australijskim raporcie rządowym za 440 tys. dolarów) i realne postępy infrastrukturalne (polski superkomputer za 70 mln euro). Kluczowy wniosek Wojewodzica: wchodzimy nie w "rok agentów", lecz w całą dekadę asystentów AI — zgodnie z prognozą Yanna LeCuna. Ryzyko prompt injection w narzędziach "klika za ciebie" (Gemini 2.5, Perplexity Comet, OpenAI Atlas) sprawia, że na razie nadają się one wyłącznie do zastosowań niskiej stawki. Ciekawostką jest badanie Maryland + Microsoft, według którego polski jest językiem najlepiej rozumianym przez modele językowe — ze względu na gramatyczną złożoność.

## Kluczowe dane

- **440 tys. dolarów** — kwota zapłacona przez rząd Australii za raport Deloitte zawierający halucynacje i fałszywe źródła
- **70 mln euro** — inwestycja w polski superkomputer (ponad 1000 serwerów z GPU NVIDIA)
- **Co piąty inżynier w OpenAI** ma polskie korzenie

## Wnioski

- Przypadek Deloitte Gate pokazuje, że wdrożenia AI w instytucjach i NGO muszą obejmować weryfikację ludzką — bezkrytyczne zaufanie do [[LLM]] w raportowaniu to realne ryzyko finansowe i reputacyjne
- Dekada asystentów AI (perspektywa LeCuna) to ważna ramka dla planowania szkoleń i wdrożeń: warto budować kompetencje pracy z asystentami, nie czekać na magicznych agentów AGI
- Polski jako język "przyjazny AI" to argument za rozwijaniem polskojęzycznych zasobów edukacyjnych i promptów w pracy z organizacjami — [[prompt-engineering]] po polsku ma sens i działa

## Cytat

> "AI nie zastąpi ludzi — zwłaszcza tych, którzy potrafią myśleć krytycznie."

## Zastosowanie

Przypadek raportu z halucynacjami to gotowy materiał do szkoleń z AI dla NGO — ilustruje konieczność utrzymania nadzoru człowieka nad wynikami [[LLM]], co jest kluczowe w pracy z organizacjami działającymi w obszarze publicznego zaufania. Informacja o polskim superkompeterze i pozycji Polski w ekosystemie AI wzmacnia argumentację na rzecz lokalnych wdrożeń i może być używana w rozmowach z partnerami instytucjonalnymi. Ostrzeżenie przed prompt injection przy narzędziach automatyzujących klikanie warto uwzględnić przy projektowaniu procesów automatyzacji przez [[Make.com]].
