---
categories:
  - "Emails"
published: 2025-12-23
created: 2026-03-06
labels:
  - Workai
relevance: niska
tags:
  - strategia-AI
  - trendy-AI
  - LLM
---
# Podsumowanie 2025. AI w cyfrowym środowisku pracy

[[Workai]] podsumowuje 2025 jako rok, w którym AI przestało być eksperymentem i stało się praktycznym wsparciem — porządkuje informacje, tworzy treści, analizuje dane i przyspiesza decyzje przy zachowaniu ludzkiego kontekstu. Firma ocenia, że podejście "AI for Work" (ułatwiać pracę, nie komplikować) okazało się trafne, a webinary "AI w Komunikacji Wewnętrznej" odpowiadały na realne pytania organizacji o wdrożenie i bezpieczeństwo. Prognozy na 2026: [[AI]] stanie się "niewidocznym współpracownikiem w tle", organizacje będą upraszczać środowiska zamiast dokładać kolejnych narzędzi, a employee experience obejmie cały dzień pracy — w tym część poza ekranem.

## Wnioski
- Trend "upraszczania środowisk zamiast dokładania narzędzi" to kluczowy argument na 2026 rok w doradztwie dla [[NGO]] — wiele organizacji ma za dużo narzędzi i za mało integracji; audyt i konsolidacja stosu technologicznego to wartościowy projekt konsultingowy.
- Wzorzec "AI for Work" — AI jako domyślny element codziennych procesów, a nie osobny projekt — można przenieść na grunt NGO: [[fundraising]], komunikacja z darczyńcami i onboarding wolontariuszy mogą być przeprojektowane jako "AI-native".
- Prognoza o personalizacji i well-being jako filarach employee experience 2026 rezonuje z wyzwaniami NGO: wypalenie kadr i wolontariuszy to realny problem, a technologia może — ale nie musi — być częścią rozwiązania.

## Cytat
> „AI jest wszędzie. Pisze, analizuje, podpowiada, automatyzuje — i właśnie teraz nadszedł moment, by sprawdzić, co faktycznie się zmieniło w cyfrowym środowisku pracy."

## Zastosowanie
Przy szkoleniach AI dla NGO i audytach cyfrowych — argument, że 2026 to czas na konsolidację narzędzi i wbudowanie AI w procesy jako domyślny element, zamiast dalszego eksperymentowania z kolejnymi aplikacjami.
