---
categories:
  - Emails
published: 2025-08-02
created: 2026-03-17
labels:
  - Instytut Fundraisingu
relevance: średnia
tags:
  - fundraising
  - organizacje-społeczne
  - strategia-organizacji
---
# Masz plan. Teraz zrób pierwszy krok.

Email [[Instytut Fundraisingu]] będący follow-upem po pobraniu przewodnika „4 kroki do stałych przychodów" — skupia się na przełamaniu bariery wdrożeniowej i nakłonieniu do konkretnego działania. Sercem przekazu są trzy pytania calibracyjne, które pozwalają NGO przełożyć aspiracje na liczby: ilu darczyńców potrzebujesz, ile każdy musi wpłacać i ilu realnie możesz pozyskać. Model zakłada, że bariera psychologiczna ("jesteśmy za mali") jest ważniejszą przeszkodą niż brak wiedzy — i że konkretne liczby tę barierę przełamują. Email zapowiada też nadchodzący materiał o tym, dlaczego większość NGO nie dochodzi do regularnych darczyńców.

## Wnioski
- Trzy pytania calibracyjne (ilu darczyńców, jaka kwota, jaki realny zasięg) tworzą fundament każdej strategii regularnych darczyńców — to minimalny zestaw danych wejściowych przed uruchomieniem kampanii.
- Bariera psychologiczna ("za mali", "brak zespołu") jest główną przeszkodą w fundraisingu — metodologia [[Instytut Fundraisingu]] skupia się na jej przełamaniu przez liczby i plan, nie przez motywację.
- Przejście od grantów do [[Klub Darczyńców]] to nie sprint, lecz proces wymagający systematycznego podejścia — co jest kluczowym argumentem za szkoleniami wdrożeniowymi zamiast jednorazowych warsztatów.

## Cytat
> "To nie jest sprint. To jest proces. Ale każdy proces zaczyna się od pierwszego kroku — i kiedy z jednej strony masz liczby, a z drugiej konkretne osoby, buduje się strategia na rozwój i niezależność."

## Zastosowanie
Trzy pytania calibracyjne (darczyńcy / kwota / zasięg) można wbudować jako ćwiczenie wstępne w kurs "Fundraising z AI" — pomagają uczestnikom spersonalizować cel i urealniają aspiracje fundraisingowe na starcie.
