---
categories:
  - "Emails"
published: 2025-12-02
created: 2026-03-06
labels:
  - Mirek Burnejko
relevance: niska
tags:
  - szkolenia-AI
  - LLM
  - strategia-AI
---

# Twój poziom AI (1-10)

Mirek Burnejko prezentuje 10-poziomowy framework dojrzałości użytkownika AI: od zwykłego promptu (1) przez projekty z asystentami (5), [[Claude Code]]/Gemini CLI na dysku z dostępem do setek plików (6), integracje z narzędziami biznesowymi (7), orkiestrację skryptami z procesami 24/7 (8–9), aż po w pełni autonomiczną jednostkę AI (10). Opierając się na raporcie Federal Reserve Bank of St. Louis (listopad 2025): 54,6% dorosłych Amerykanów używa AI regularnie (rok wcześniej 44,6%), 37,4% w pracy, a adopcja przekłada się na 1,3% wzrostu produktywności gospodarki. Polska tradycyjnie nadąża za USA z 1–2-letnim opóźnieniem — co Burnejko interpretuje jako otwarte okno możliwości dla budowania pozycji eksperta AI na polskim rynku, który dopiero dojrzewa.

## Wnioski

- 10-poziomowy framework dojrzałości AI to gotowe narzędzie diagnostyczne dla NGO: można go użyć jako self-assessment na początku warsztatu, jako mapę drogi wdrożenia lub jako argument uzasadniający, na którym etapie dana organizacja się znajduje i co jest następnym krokiem.
- Dane z raportu FRB St. Louis (54,6% Amerykanów korzysta z AI, 1,3% wzrost produktywności całej gospodarki) to konkretne liczby do slajdów i materiałów szkoleniowych — mocny argument dla zarządów NGO szacujących wartość inwestycji w AI.
- Polska dogania USA z 2-letnim opóźnieniem — oznacza to, że rynek usług AI dla NGO w Polsce jest ciągle w fazie wczesnej adopcji, co jest szansą dla Piotra: "Rynek dojrzewa. A gdy rynek dojrzewa, to jest tam więcej pieniędzy."

## Cytat

> Rynek dojrzewa. A gdy rynek dojrzewa, to jest tam więcej pieniędzy. Na wdrożenia. Na edukację. Na usługi poboczne.

## Zastosowanie

10-poziomowy framework dojrzałości AI można wdrożyć jako narzędzie diagnostyczne na wejście do organizacji NGO — pozwala szybko ocenić, gdzie zespół się znajduje i dostosować program szkoleniowy do realnego poziomu kompetencji, zamiast zaczynać od zera.
