---
categories: Clippings
authors: ["[[Marcie Lenaghan]]"]
url: https://www.engagingnetworks.net/blog/giving-tuesday-2025-report/
source: "[[Archives/2025-12-04 $19.5 Million Raised and Zero Outages How Nonprofits Achieved Historic Giving Tuesday Success|2025-12-04 $19.5 Million Raised and Zero Outages How Nonprofits Achieved Historic Giving Tuesday Success]]"
published: 2025-12-04
created: 2026-03-02
relevance: wysoka
tags:
  - "fundraising"
  - "digital-campaigning"
  - "organizacje-społeczne"
---

# $19.5 Million Raised and Zero Outages How Nonprofits Achieved Historic Giving Tuesday Success

Artykuł raportuje wyniki Giving Tuesday 2025 na platformie [[Engaging Networks]] — organizacje zebrały łącznie 19,5 mln USD, co stanowi wzrost o 10% wobec roku poprzedniego. Kluczowym sukcesem było nie tylko zebranie rekordowych środków, ale też bezbłędne działanie platformy podczas szczytu ruchu — $9,9 mln przetworzone między 15:00 a 23:00 ET bez żadnych przestojów. Artykuł pokazuje, że solidna infrastruktura techniczna i konsekwentna praca kampanijna przez cały rok razem decydują o sukcesie w takich momentach jak Giving Tuesday.

## Kluczowe dane
- $19,5 mln zebranych przez organizacje non-profit (wzrost o 10% r/r)
- 182 000+ darowizn (wzrost o 8%), średnia darowizna $116 (wzrost o 3,6%)
- Zero przestojów platformy, $9,9 mln w szczycie (15:00–23:00 ET)
- Ponad 100 mln emaili wysłanych w jednym dniu, bounce rate 0,37%

## Wnioski
- Stabilna platforma techniczna to podstawa skutecznego Giving Tuesday — bez przestojów w kluczowych godzinach nie ma konwersji.
- Wzrost średniej darowizny o 3,6% sugeruje, że dobrze zaprojektowany UX formularza i kampanie email wpływają na wartość pojedynczego giftu.
- Wyniki [[Engaging Networks]] potwierdzają, że spójna praca kampanijna przez cały rok procentuje właśnie w koncentrycznych momentach fundraisingu.

## Zastosowanie
Dane z raportu to konkretne benchmarki do wykorzystania w szkoleniach dla NGO — jako argumenty na rzecz inwestowania w platformy fundraisingowe i email marketing. Wzrosty r/r przydadzą się przy budowaniu business case dla Giving Tuesday w polskich organizacjach.
