---
categories:
  - "Emails"

published: 2025-06-10
created: 2026-03-06
labels:
  - Jess Campbell
relevance: wysoka
tags:
  - fundraising
  - digital-campaigning
---

# OUCH!

Jess Campbell rozkłada na czynniki pierwsze matematykę stojącą za kampanią Giving Tuesday, pokazując, że skuteczność mailingów fundraisingowych można przewidzieć i planować — nie trzeba zgadywać. Na przykładzie celu $5,000 (z matchingiem $2,500) i typowych wskaźników (open rate 44%, CTR 2,5%, konwersja 30%, średnia darowizna $84) pokazuje, że jeden email apelacyjny generuje ~$831, czyli cel wymaga wysłania co najmniej 3 apelów. Podkreśla, że im większa i bardziej zaangażowana lista, tym mniej emaili potrzeba — i udostępnia gotowy arkusz Google do obliczenia własnych liczb.

## Wnioski
- Fundraising to arytmetyka: znając open rate, CTR, konwersję na stronie i średnią darowiznę, można wyliczyć ile emaili i subskrybentów potrzeba, by osiągnąć konkretny cel na [[Giving Tuesday]] — zamiast działać metodą prób i błędów.
- Matching gift ($2,500 match przy celu $5,000) efektywnie zmniejsza liczbę emaili potrzebnych do wysłania o połowę — jest to jeden z najsilniejszych dźwigni w kampanii EOY, wpływający zarówno na wynik, jak i na komfort komunikacyjny organizacji.
- Rozmiar i zaangażowanie listy emailowej to zmienne decydujące o tym, ile możesz zebrać przy danej liczbie wiadomości — budowanie engaged list przed kampanią bezpośrednio przekłada się na mniejszy wysiłek komunikacyjny podczas kampanii.

## Cytat
> Jeśli twoje wyniki nie są takie, jakie chcesz — masz jeszcze czas, żeby to zmienić. To wszystko jest tylko matematyką.

## Zastosowanie
Piotr może wykorzystać ten framework w szkoleniach lub doradztwie jako ćwiczenie kalkulacyjne — dając uczestnikom/klientom arkusz i prosząc o wyliczenie własnych celów GT, co natychmiast unaocznia, czy ich lista jest wystarczająco duża i zaangażowana, by osiągnąć zakładany cel fundraisingowy.
