---
categories:
  - "Emails"
published: 2026-03-17
created: 2026-03-23
labels:
  - "Krzysztof Wojewodzic"
relevance: wysoka
tags:
  - "trendy-AI"
  - "strategia-AI"
  - "narzędzia-AI"
---

# AI Weekly #32

Newsletter omawia 8 najważniejszych wydarzeń tygodnia w świecie AI, których wspólnym mianownikiem jest jedno: AI przestaje być eksperymentem entuzjastów, a staje się infrastrukturą — państwową, korporacyjną i militarną. [[Apple]] postawiło na lokalną, prywatną AI działającą bezpośrednio na nowych MacBookach M5, co otwiera alternatywę dla organizacji obawiających się chmury. [[Claude]] wyprzedził [[ChatGPT]] jako najpopularniejsza aplikacja AI po tym, jak [[Anthropic]] odmówił pełnej autonomii militarnej — dowód, że zaufanie i bezpieczeństwo stają się strategiczną przewagą. Agenci AI wchodzą w fazę samodzielnego wykonywania złożonych zadań (Perplexity Computer), a [[OpenAI]] zebrało rundę na 110 mld USD przy wycenie 730 mld USD.

## Kluczowe dane
- Nvidia: 73% wzrostu rok do roku, marża operacyjna 75% — mimo to kurs akcji spadł o 5,5% w dniu publikacji wyników
- [[Claude]] po raz pierwszy wyprzedził [[ChatGPT]] jako najpopularniejsza aplikacja AI
- [[OpenAI]]: runda finansowania 110 mld USD, wycena 730 mld USD (ok. 1/9 polskiego PKB)
- Apple: słowo „AI" pojawia się 33 razy na stronie premiery MacBooka Pro M5

## Wnioski
- Bezpieczeństwo jako strategia biznesowa działa: wybór [[Anthropic]] — odmowa autonomii militarnej dla [[Claude]] — przełożył się bezpośrednio na wzrost popularności modelu, co sugeruje, że NGO i organizacje wartościowe powinny komunikować swoje standardy etyczne AI jako przewagę, nie jako ograniczenie.
- Lokalna AI na urządzeniach (Apple M5) to realna alternatywa dla organizacji z wrażliwymi danymi, które obawiają się wysyłania informacji do zewnętrznych serwerów — warto śledzić ten kierunek przy rekomendacjach narzędzi AI dla NGO.
- Agenci AI zdolni do samodzielnego wykonywania wieloetapowych zadań (jak [[Perplexity]] Computer) przestają być laboratoryjnym eksperymentem — to sygnał do planowania automatyzacji procesów w kampaniach i fundraisingu w niedalekiej przyszłości.

## Cytat
> "AI przestaje być domeną entuzjastów technologii. Wchodzi w obszar infrastruktury — państwowej, korporacyjnej, militarnej."

## Zastosowanie
Informacja o europejskich programach finansowania AI (Horizon Europe, Feng Smart, AI Accelerator Challenge) jest bezpośrednio użyteczna przy poszukiwaniu środków na projekty [[dobryai.pl]] i szkolenia dla NGO. Trend lokalnej, prywatnej AI (Apple M5) warto włączyć do rekomendacji dla organizacji, które pracują z wrażliwymi danymi darczyńców lub beneficjentów. Kierunek agentów AI warto obserwować pod kątem automatyzacji kampanii email i procesów fundraisingowych realizowanych przez [[Make.com]] czy [[Langflow]].
