---
categories:
  - Emails
published: 2026-01-23
created: 2026-03-06
labels:
  - Procesy-Jutra
relevance: niska
tags:
  - narzędzia-AI
  - trendy-AI
  - automatyzacja
---
# Manus.im - Agent, który robi robotę za Ciebie

Petros (Procesy Jutra) prezentuje [[Manus.im]] jako agenta AI działającego autonomicznie od A do Z — użytkownik zleca zadanie (research, analiza danych, podsumowanie, generowanie plików, układanie w tabelę lub prezentację), agent sam planuje i wykonuje kolejne kroki bez konieczności "kleenia" wyników między narzędziami. Kluczowy insight promptowania agentów: każdy prompt powinien opisywać zestaw kroków do wykonania, nie tylko cel końcowy — im precyzyjniej opisany proces, tym lepszy wynik. Autor zaznacza też ważną zasadę: wartość nie leży w śledzeniu każdej nowości rynkowej, lecz w wyborze stabilnych narzędzi, które faktycznie działają w codziennej pracy.

## Wnioski
- [[Manus.im]] realizuje wzorzec "zleć i wróć po kawę" — autonomiczne wykonanie wieloetapowego zadania (research → analiza → prezentacja) bez nadzoru to bezpośredni precedens dla NGO, które chcą odciążyć koordynatorów z żmudnej pracy analitycznej i dokumentacyjnej.
- Promptowanie agentów wymaga innego podejścia niż promptowanie chatbotów — zamiast celu ("przygotuj raport") skuteczniejsza jest lista kroków ("1. Zbierz dane z X, 2. Porównaj Y z Z, 3. Zapisz wynik jako tabelę"); to lekcja kluczowa do wbudowania w moduł szkoleniowy o agentach AI.
- Selektywność w wyborze narzędzi AI jest ważniejsza od śledzenia każdej nowości — rekomendacja Petrosa (narzędzia sprawdzone w codziennej pracy) to zasada, którą Piotr może stosować doradzając NGO przy budowaniu zestawu narzędzi organizacji.

## Cytat
> Każdy prompt traktuj jak zestaw kroków, które [[Manus.im]] ma wykonać sam — im bardziej precyzyjny cel, tym lepsze efekty.

## Zastosowanie
Piotr może używać [[Manus.im]] do własnego researchu (analiza inicjatyw AI w trzecim sektorze, przegląd możliwości grantowych) i jednocześnie demonstrować na szkoleniach wzorzec delegowania wieloetapowych zadań do agenta — z naciskiem na technikę "prompt jako lista kroków".
