---
categories:
  - "Emails"

published: 2026-02-12
created: 2026-03-06
labels:
  - "Caroline Griffin"
relevance: wysoka
tags:
  - "fundraising"
  - "organizacje-społeczne"
  - "content-marketing"
---

# 🌈 I'm a team of 1. What do I prioritize?

Caroline Griffin odpowiada na pytanie, jak fundraiser działający solo ma ustalać priorytety pracy w sytuacji przeciążenia. Podstawą jej podejścia są badania — audyt ścieżki donora i bezpośrednie wywiady z darczyńcami — które zastępują subiektywne opinie konkretnymi danymi. Autorka proponuje trzystopniowy proces: audyt, badania jakościowe, a następnie kwartalne wdrażanie wniosków. Kluczowa teza to: „Research kills opinions" — dane z badań pozwalają uzasadnić priorytety wobec zarządu i wyjść z trybu reaktywnego. Retencja darczyńców powinna mieć pierwszeństwo przed pozyskiwaniem nowych, szczególnie gdy zespół liczy jedną osobę.

## Wnioski
- Audyt ścieżki donora to punkt wyjścia przed planowaniem jakichkolwiek działań — pozwala zidentyfikować luki w komunikacji z darczyńcami, zanim zdecydujesz, na co poświęcasz czas.
- Bezpośrednie wywiady i ankiety z darczyńcami są skuteczniejszą metodą ustalania priorytetów niż wewnętrzne dyskusje — dane z badań „zabijają opinie" i dają argumenty wobec zarządu [[fundraising]]owej organizacji.
- Retencja powinna mieć pierwszeństwo przed akwizycją — w małym zespole utrzymanie istniejących darczyńców generuje więcej zwrotu niż ciągłe pozyskiwanie nowych.

## Cytat
> „Badania zabijają opinie" — dane z bezpośrednich rozmów z darczyńcami są najskuteczniejszym narzędziem uzasadniania priorytetów wobec zarządu [[fundraising]]owej organizacji.

## Zastosowanie
Trójstopniowe podejście (audyt ścieżki, badania z darczyńcami, kwartalne wdrożenie) może być gotową ramą rekomendacji dla klientów Piotra z sektora NGO, którzy nie wiedzą, od czego zacząć budowanie relacji z darczyńcami.
