---
categories:
  - "Emails"
published: 2026-01-06
created: 2026-03-06
labels:
  - Mirek Burnejko
relevance: niska
tags:
  - trendy-AI
  - LLM
  - strategia-AI
---

# Rok 2026 w AI. Brutalna prawda.

Mirek Burnejko ogłasza [[Claude Code]] narzędziem roku 2025 dla biznesu — nie jako koder, lecz jako interfejs do 2000+ plików kontekstowych firmy, gdzie asystenci mają pełny dostęp do CRM, ofert i danych i wykonują w 15 minut to, co wcześniej kosztowało godziny. Następnie przedstawia 6 brutalnych trendów AI na 2026: autonomiczne firmy bez człowieka w procesach, soloprzedsiębiorcy+AI bijący 50-osobowe firmy, juniorzy odtwórczy wypadają z rynku, praca biurowa jako klikanie umiera, deepfakes nie do odróżnienia od oryginału, kodowanie za 20 USD/mies. [[Claude Code]] + [[OpenAI]] Codex + Gemini CLI.

## Wnioski

- [[Claude Code]] jako interfejs do lokalnych plików organizacji (nie tylko jako koder) to podejście, które Piotr może wdrożyć w konsultingu: dając NGO dostęp do własnych danych (strategii, bazy darczyńców, historii kampanii) przez projekt AI, organizacja zyskuje asystentów z pełnym kontekstem.
- Trend "soloprzedsiębiorca + armia AI bije 50-osobową firmę" jest bezpośrednim argumentem dla małych NGO z ograniczonymi zasobami ludzkimi: AI kompensuje brak zespołu, a nie tylko przyspiesza istniejące procesy — to zmiana narracji z "pomoc" na "wyrównanie szans".
- Juniorzy odtwórczy (copywriter junior, młodszy analityk, asystent administracyjny) są w NGO często wolontariuszami lub stażystami — ich zadania to dokładnie te, które AI przejmuje w pierwszej kolejności; warto podjąć tę rozmowę na etapie szkoleń, nie po fakcie.

## Cytat

> 2026 to rok, w którym AI przestaje być "dodatkiem", a staje się "domyślnym sposobem działania" w firmie. Sorka, ale nie ma innej drogi.

## Zastosowanie

6 trendów AI na 2026 to gotowy materiał na slajd otwierający warsztaty dla NGO — szczególnie "soloprzedsiębiorca+AI vs. 50-osobowa firma" jako argument uzasadniający priorytetowe traktowanie wdrożeń AI w małych organizacjach pozarządowych.
