---
categories:
  - "Emails"

published: 2026-01-21
created: 2026-03-06
labels:
  - "Engaging Networks"
relevance: wysoka
tags:
  - "fundraising"
  - "digital-campaigning"
  - "trendy-AI"
---

# A $26.5 Million Finish: 2025 Results and What's Next for 2026

Rok 2025 zakończył się rekordowym dniem dla cyfrowego fundraisingu — organizacje na platformie [[Engaging Networks]] zebrały łącznie $26,5 mln wyłącznie 31 grudnia, co stanowi wzrost o 11% rok do roku. Powtórzyła się charakterystyczna koncentracja czasowa: 61% wpłat dotarło w ciągu jednego 8-godzinnego okna, potwierdzając, że timing jest strukturalnym elementem strategii year-end, a nie przypadkiem. Równolegle platforma zapowiedziała 7 kluczowych trendów technologicznych na 2026 rok dla sektora NGO, z personalizacją opartą na AI i płatnościami mobilnymi (Apple Pay, Venmo) na czele. Wyróżnia się też ogłoszenie certyfikowanej zgodności z HIPAA jako standard bezpieczeństwa danych darczyńców.

## Wnioski
- Wzrost o 11% r/r przy $26,5 mln zebranych w jeden dzień potwierdza, że year-end fundraising pozostaje najważniejszym oknem dochodowym dla NGO — kampanie organizacji bez solidnej strategii 31 grudnia tracą proporcjonalnie więcej niż w ciągu całego roku.
- Personalizacja oparta na AI oraz płatności mobilne (Apple Pay, Venmo) to dwa trendy 2026, które najbardziej obniżają próg wejścia dla nowych darczyńców — warto weryfikować, czy narzędzia używane przez klientów Piotra je obsługują.
- Koncentracja 61% wpłat w 8 godzinach — identyczny wzorzec co w Giving Tuesday — sugeruje, że to nie dzień, lecz wieczorne okno jest decydującym momentem kampanii i powinno być projektowane ze szczególną dbałością o UX i dostępność serwerów.

## Cytat
> "61% darowizn wpłynęło w skupionym 8-godzinnym oknie — powtarzający się wzorzec, który czyni timing kampanii elementem infrastruktury, nie tylko komunikacji."

## Zastosowanie
Planując kampanie year-end dla klientów NGO, Piotr powinien uwzględnić ten wzorzec przy doborze narzędzi (wydajność platform, obsługa Apple Pay/Venmo) i projektowaniu harmonogramu komunikacji z akcentem na wieczorne CTA.
