---
categories:
  - "Emails"
published: 2026-03-10
created: 2026-03-23
labels:
  - "Krzysztof Wojewodzic"
relevance: wysoka
tags:
  - "trendy-AI"
  - "strategia-AI"
  - "strategia-organizacji"
---

# AI Weekly #31

Wydanie koncentruje się na trzech wielkich trendach: AI jako infrastruktura państwowa i militarna (negocjacje [[Anthropic]] z Pentagonem), AI rozwiązująca realne problemy (medycyna, legacy systems IT), oraz AI zmieniająca strukturę kompetencji na rynku pracy. Kluczowy insight dla sektora organizacyjnego: zaledwie 7% polskich firm można uznać za AI-native — co oznacza, że rewolucja dopiero się zaczyna i większość organizacji jest wciąż na etapie pilotów. Europejski AI Act wejdzie w pełni w życie w sierpniu 2026 roku, nakładając obowiązki audytowalności i kary do 7% globalnych przychodów, co bezpośrednio dotknie organizacje wdrażające AI.

## Kluczowe dane
- Tylko 7% polskich firm jest AI-native (badanie: 539 projektów AI, 170 pogłębionych ankiet menedżerskich)
- 62% wydziałów informatyki w USA notuje spadek liczby studentów — rośnie zainteresowanie psychologią, analityką i cyberbezpieczeństwem
- Akcje IBM spadły o 13% w jeden dzień po ogłoszeniu przez [[Anthropic]] narzędzi do migracji legacy systems
- World Labs (Fei-Fei Li) zebrało 1 miliard USD na nauczanie AI rozumienia przestrzeni 3D

## Wnioski
- Dane o zaledwie 7% AI-native firm w Polsce to ważny argument w rozmowach z NGO — większość organizacji jest dopiero na etapie eksperymentów, co oznacza, że dobrze przeprowadzone szkolenia i wdrożenia z [[dobryai.pl]] trafiają w realną lukę kompetencyjną.
- Pełne wdrożenie AI Act w sierpniu 2026 nakłada nowe obowiązki na organizacje używające AI — warto uwzględnić kwestię audytowalności i klasyfikacji systemów wysokiego ryzyka w szkoleniach i konsultacjach dla NGO korzystających z narzędzi AI.
- Trend spadku zainteresowania programowaniem na rzecz psychologii i zarządzania potwierdza, że w świecie AI rośnie wartość kompetencji miękkich i zrozumienia człowieka — to istotna wskazówka dla projektowania kursów i szkoleń.

## Cytat
> "W świecie AI coraz ważniejsze staje się rozumienie człowieka, nie tylko technologii."

## Zastosowanie
Statystyka 7% AI-native firm w Polsce może być skutecznym punktem wejścia w rozmowach z potencjalnymi klientami szkoleń i konsultacji — pokazuje realną skalę potrzeb rynku. Zbliżające się pełne wdrożenie AI Act (sierpień 2026) warto potraktować jako temat rozmów z NGO o odpowiedzialnym i zgodnym z prawem wdrażaniu AI. Informacja o narzędziach [[Anthropic]] do migracji legacy systems może być interesująca dla większych organizacji rozważających modernizację infrastruktury IT.
