---
categories: Clippings
authors: ["[[Ashley Carroll]]"]
url: https://rallyup.com/blog/donor-behavior-statistics/
source: "[[Archives/2026-01-21 17 U.S.-Based Donor Behavior Stats That Might Predict Your Entire 2026 Fundraising Strategy|2026-01-21 17 U.S.-Based Donor Behavior Stats That Might Predict Your Entire 2026 Fundraising Strategy]]"
published: 2026-01-21
created: 2026-04-13
relevance: wysoka
tags:
  - "fundraising"
  - "digital-campaigning"
  - "organizacje-społeczne"
---

# 17 U.S.-Based Donor Behavior Stats That Might Predict Your Entire 2026 Fundraising Strategy

Artykuł zestawia 17 statystyk z badań behawioralnych (CAF America, Yale YCCI, Nonprofits Source) opisujących wzorce donatorskie w USA. Główny argument: zachowania donatorów są przewidywalne i powtarzalne, więc strategia fundraisingowa powinna być dopasowana do realnych wzorców zachowań, a nie do intuicji organizacji. Kluczowe odkrycia dotyczą sezonowości, znaczenia bezpośrednich próśb, roli emocji i zaufania oraz wagi retencji nad akwizycją. Choć artykuł jest promowany przez platformę [[RallyUp]], dane źródłowe są niezależne i wiarygodne.

## Frameworki i metody

- **2026 Fundraising Action Planner (11 kroków)** — plan działań oparty na statystykach behawioralnych:
  1. Segmentacja donatorów wg czasu dawania (sezonowi, całoroczni, nieaktywni, pierwsi)
  2. Jedna konkretna sprawa na kampanię — "To wsparcie rozwiązuje *ten konkretny problem* teraz"
  3. Zaprojektuj emocjonalną nagrodę (język donatorocentryczny, szybkie zamknięcie pętli z potwierdzeniem wpływu)
  4. Uwidocznij zaufanie — pokazuj dane, decyzje, postępy programowe
  5. Zredukuj tarcie w ostatnich 30 sekundach — limit opcji kwot, minimalny formularz
  6. Traktuj zaangażowanie (lajki, kliknięcia) jako wczesny sygnał intencji
  7. Używaj historii dawania do przewidywania kolejnej darowizny — segmentacja wg częstotliwości
  8. Projektuj komunikację z kobietami jako głównymi decydentkami (empatia, efekt społeczny)
  9. Dopasuj kanały do grupy wiekowej ([[SMS]] i social dla millenialsów)
  10. Modernizuj fundraising szkolny bez niszczenia sieci peer-to-peer
  11. Strategię na koniec roku zablokuj do października — grudzień to egzekucja, nie eksperyment

## Kluczowe dane

- 30% rocznych darowizn w USA trafia w grudniu
- 46% donatorów daje po bezpośredniej, osobistej prośbie
- 72% donatorów silnie identyfikuje się z konkretną sprawą — nie z misją organizacji
- 64% decyzji o darowiźnie w gospodarstwach domowych podejmują kobiety

## Wnioski

- Retencja ważniejsza od akwizycji — powtarzający się donatorzy mają wskaźnik retencji 60%, a benchmark branżowy to 69,2%; organizacje tracą środki, skupiając się na pozyskiwaniu nowych zamiast pielęgnować istniejące relacje.
- Prostota oferty zwiększa konwersję — zmniejszenie liczby proponowanych kwot z pięciu do trzech istotnie zwiększało odsetek donatorów w eksperymentach kontrolowanych.
- Zaangażowanie w [[media społecznościowe]] to sygnał predykcyjny — lajkowanie profilu organizacji wyprzedza statystycznie pierwszą darowiznę, co pozwala budować listy ciepłych kontaktów przed kampanią.

## Cytat

> Darczyńcy nie stają się w grudniu hojniejsi — stają się bardziej refleksyjni. Klucz do skutecznego fundraisingu to dostosowanie strategii do wzorców, którymi już podążają.

## Zastosowanie

Przy projektowaniu kampanii e-mail lub digital fundraisingowych dla klientów NGO warto oprzeć harmonogram na tych wzorcach — szczególnie zasada "jeden problem na kampanię" i segmentacja sezonowa są bezpośrednio przenaszalne. Dane o roli kobiet jako decydentów i sile bezpośredniej prośby mogą wzmocnić argumentację w kursie "Fundraising z AI". Statystyki sprawdzą się też jako materiał edukacyjny w szkoleniach — są konkretne, dobrze udokumentowane i kontrintuicyjne.
