---
categories:
  - "Emails"
published: 2026-02-03
created: 2026-03-06
labels:
  - "Mirek Burnejko"
relevance: niska
tags:
  - "vibe-coding"
  - "produkty-cyfrowe"
  - "narzędzia-AI"
---

# Zbudowałem aplikację w 5 dni... WTF

## Kluczowe wnioski
- Dzięki [[Claude Code]] i architekturze AWS (Lambda, DynamoDB, [[Bedrock]]) można przejść od pomysłu do działającej aplikacji z produkcyjnymi użytkownikami w mniej niż tydzień — coś, co wcześniej zajęłoby miesiące.
- AI Biznes Lab Network to sieć asystentów z algorytmem matchmakingu i 3-poziomową ochroną przed [[prompt injection]], gdzie asystenci użytkowników mogą wymieniać się wiedzą i współpracować (interfejs Asystent-Asystent).
- Kluczowa lekcja vibe-codingu: AI pozwala skupić się na tym, co naprawdę ważne — rozmowach z użytkownikami i rozwiązywaniu ich problemów — zamiast na technikaliach jak pisanie kodu, tworzenie grafiki czy dokumentów.

## Najważniejszy cytat
> Gdy to zrozumiemy, że dzięki AI możemy robić to, co ważne (rozwiązywanie problemów klientów), a nie to, co mniej ważne (tworzenie ręcznie kodu, grafiki, dokumentów) — to jest najważniejsze.

(i mam produkcyjnych użytkowników) Czołem Piotr Pozdrowienia ze słonecznej Madery. Super ciekawy tydzień, bo zbudowałem aplikację, której używają już klienci. Zapraszam do cotygodniowego maila. TEMATY NA DZIŚ: * OD IDEI DO APLIKACJI - WAŻNA LEKCJA * DLACZEGO LUBIĘ PRACOWAĆ Z WIĘKSZYMI BIZNESAMI * UWAGA: Z AI ŚWIAT BEDZIE LEPSZYM MIEJSCE (OPTYMIZM) OD IDEI DO APLIKACJI - WAŻNA LEKCJA W ostatnim mailu pisałem o moich przewidywaniach. Tam pojawił się ten punkt 8. Powstaną proste interfejsy do kontaktu Asystent-Asystent. Teraz to się powoli dzieje, ale mój CEO będzie rozmawiał z tysiącami innych CEO danego dnia, aby zrealizować cel. I.... zbudowałem swoją pierwszą aplikację, z której już korzystają użytkownicy. Tak... w mniej niż tydzień. Coś, co dawniej zajęłoby mi miesiące, jest już dostępne dla użytkowników. Nie mówię, że to może zrobić każdy (mam trochę doświadczenia), ale szybkość od idei do działającego produktu jest porażająca. Jak to działa (od strony usera) 1. User podpina swojego asystenta pod AI Biznes Lab Network. 2. Asystent AI robi publiczną wersję profilu i wrzuca do sieci. 3. Asystent AI wie, że jak potrzebuje pomocy, to może odpytać sieć. Klient, partner, podwykonawca, kontakty. 4. Sieć można aktualizować, gdy u użytkownika coś się zmieni, np. ma nowy produkt, nową kampanię. 5. Dodatkowo raz w tygodniu, każdy użytkownik dostaje maila i podstronę, gdzie dostaje propozycje osób z AI Biznes Lab Network, które mogą pomóc. Nasz algorytm łączy kropki i szuka serio dobrych połączeń. Jest też super bezpieczne. Aby dostać się do systemu, trzeba przejść kilka kroków. Dodatkowo mamy 3-stopniową ochronę przed prompt injection (3 poziom analizuje AI). Wdrażam też system walidacji ludzi, aby nie pisali fake rzeczy. Pracuję też nad interfejsem dla asystentów, aby asystenci klientów AI Biznes Lab mogli pracować z innymi asystentami nad problemami i wymieniać wiedzę (BEZPIECZNIE). I to wszystko w 5 dni. I to nie jest historia o budowaniu aplikacji, bo mogę Ci napisać, że używam Python, AWS Lambda, DynamoDB, API Gateway, AWS Bedrock, etc. To historia o tym, co ważne. Najwięcej czasu spędziłem w tym procesie... rozmawiając na DM z użytkownikami. Aktualnie mamy małą grupę testującą. Ja gadam z użytkownikami. Feedback analizuję z moim asystentem CTO. Asystent wdraża. Ja rozmawiam z użytkownikami. To jest najważniejsze. Gdy to zrozumiemy, że dzięki AI, możemy robić to, co ważne (rozwiązywanie problemów klientów), a nie to, co mniej ważne (tworzenie ręcznie kodu, grafiki, dokumentów). NA KONIEC: Aktualnie robimy testy wewnętrzne. Niedługo otwieramy się na wszystkich klientów AI Biznes Lab. W okolicach czerwca otworzymy się publicznie. Do tego czasu w sieci powinno być 200-500 osób DLACZEGO LUBIĘ PRACOWAĆ Z WIĘKSZYMI FIRMAMI? Mając firmę Chmurowisko, pracowałem z największymi firmami w Polsce. Aktualnie skupiam się na edukacji i budowaniu, ale czasami lubię popracować z większymi firmami. Aktualnie mam kilku klientów B2B, którym pomagam w kontekście wdrożenia asystentów w ich firmach. Dlaczego to robię? Czy chodzi o kasę? NIE. Ilość pracy projektu B2B vs. kasa nie jest najlepsza. Robiąc warsztaty grupowe, mam największe marże. Czy chodzi o ego - pracuję z dużą firmą? NIE. To o co chodzi? O REALITY CHECK. Pracując z dużymi firmami, wchodzę w środek pierdolnika. Widzę dokładnie, jak ludzie wykorzystują AI. Widzę dokładnie, gdzie są problemy. Widzę dokładnie, jak duże firmy podchodzą do konkurencji (o nie... oni już używają AI). Widzę więcej. Widząc więcej, moja wiedza rośnie. Im moja wiedza bardziej rośnie, tym robię lepsze produkty dla klientów i dla siebie. I to jest najważniejsze. Jeżeli robisz aplikacje lub produkty cyfrowe, warto dodać, chociaż konsultacje lub jakieś usługi B2B. Aby móc spojrzeć głębiej w problemy klientów. Nie tylko w wiadomości i telefony z nimi, ale spojrzeć, jak faktycznie działają i z czym walczą. Zobaczyć. UWAGA: Z AI ŚWIAT BEDZIE LEPSZYM MIEJSCE (OPTYMIZM) ChatGPT został ogłoszony 30 listopada 2022. Rozejrzyj się dookoła. Co się zmieniło? Roboty chodzą dookoła? A może wszyscy inaczej pracują? A może biznesy poupadały? No nie. Tak serio... to prawie nic się nie zmieniło I zdradzę Ci sekret. Jeszcze przez chwilę nic się nie zmieni. A jak się zmieni, to nie będzie to mocno przeszkadzało. Dlaczego? Bo zmiana jest procesem, która ciągle następuje. A proces jest rozłożony w czasie... lata lub dziesiątki lat. Nie ma czegoś takiego jak świat przed AI i świat po AI. Zmiana ciągle trwa... od początku świata. Budzimy się nowego dnia i świat jest trochę inny. I my leciutko zmieniamy pewne swoje nawyki. I nagle używamy ChatGPT, Claude Code, OpenClaw w naszej pracy. Zanim firmy przejdą na AI w 100% mamy przed sobą dziesiątki lat. Tak. Niektóre firmy używają już AI, ale to dopiero początki. Przed nami lata zmian i my ludzi nauczymy się w tej zmianie żyć. Tacy już jesteśmy. Więc jeżeli masz obawę, że AI przeszkodzi Ci w życiu, to... DADY CHILL. Czytaj moje mailiki - będę Ci pisał co się dzieje i co robić. Próbuj się trochę uczyć AI. I korzystaj. Mamy narzędzie, które pozwala nam robić niesamowite rzeczy, których nie mogliśmy zrobić 5 lat temu. Co za szczęście żyć w 2026 roku. Dzięki za dzisiaj. Mirek Burnejko
