---
categories:
  - "Emails"
published: 2026-01-20
created: 2026-03-22
labels:
  - "Krzysztof Wojewodzic"
relevance: wysoka
tags:
  - "trendy-AI"
  - "strategia-AI"
  - "automatyzacja"
---

# AI Weekly #27

Pierwsze wydanie 2026 roku prezentuje osiem sygnałów, które potwierdzają jedną tezę: AI wchodzi w fazę dojrzałości — mniej zachwytów, więcej liczb. McKinsey raportuje, że 62% firm testuje podejście agentowe, a bariery to już nie technologia, lecz data governance i integracja systemów. Dane makroekonomiczne z USA (+5% produktywności w Q3 2025) dostarczają pierwszych twardych dowodów na realny wpływ AI na gospodarkę. Przejęcie [[Manus]] przez Meta i uruchomienie ChatGPT Health sygnalizują, że agentowe AI przestaje być eksperymentem i staje się infrastrukturą pracy.

## Kluczowe dane

- NVIDIA Rubin: 10-krotna redukcja kosztów generowania tokenów, 4-krotnie mniejsze zapotrzebowanie na GPU przy trenowaniu
- Produktywność pracy w USA Q3 2025: +5% (czas pracy +0,5%, wynagrodzenia +3%)
- McKinsey: 62% firm testuje podejście agentowe; 23% już wdraża autonomicznych agentów
- ChatGPT Health: ok. 230 mln użytkowników tygodniowo pyta modele o kwestie zdrowotne
- [[Manus]]: ponad 100 mln dolarów ARR, dochodowy niemal od pierwszego dnia
- Rundy finansowania: XAI ok. 20 mld USD, [[Anthropic]] ok. 10 mld + obietnica kolejnych 15 mld

## Wnioski

- Największe bariery wdrożeń AI to już nie technologia, lecz data governance, integracja z istniejącymi systemami i jakość danych — to bezpośrednia wskazówka do projektowania szkoleń i konsultacji dla NGO: zaczynać od audytu danych, nie od wyboru modelu
- Dane makroekonomiczne o wzroście produktywności (+5% w USA) to pierwszy twardy dowód ROI z AI na poziomie całej gospodarki — gotowy argument do użycia w sprzedaży szkoleń i konsultacji w ramach dobryai.pl
- Przejęcie [[Manus]] przez Meta potwierdza, że agentowe AI stało się dojrzałym produktem — narzędzie, które Piotr już używa, wchodzi w ekosystem Mety, co wzmacnia jego pozycję rynkową i dostęp do infrastruktury

## Cytat

> "Sukces AI coraz bardziej zależy od data governance, architektury procesów i jakości danych — dyskusja o tym, który model jest lepszy, traci znaczenie."

## Zastosowanie

Raport McKinsey o adopcji agentów (62% firm testuje, bariery = integracja i dane) to gotowy materiał do otwarcia każdego warsztatu z AI dla NGO — przenosi rozmowę z "czy AI działa" na "jak przygotować organizację do AI". Dane o wzroście produktywności w USA (+5%) warto włączyć do materiałów sprzedażowych dobryai.pl jako dowód na realny zwrot z inwestycji. Wątek Google AI w Gmailu i zbierania danych przez kolejne kliknięcia to praktyczny przykład do modułu o prywatności i regulacjach w szkoleniach dla organizacji przetwarzających dane darczyńców.
