---
categories:
  - "Emails"
published: 2026-02-11
created: 2026-03-23
labels:
  - "Krzysztof Wojewodzic"
relevance: wysoka
tags:
  - "trendy-AI"
  - "strategia-AI"
  - "automatyzacja"
---

# AI Weekly #29

Newsletter koncentruje się na odróżnieniu realnych zmian od marketingowego szumu w świecie AI i pyta: gdzie naprawdę jest ROI? Kluczowy wniosek: AI dojrzewa w dwóch kierunkach jednocześnie — z jednej strony coraz głębiej integruje się z infrastrukturą (samochody, chipy, agentowe workflow), z drugiej rośnie lawina projektów, które wyglądają jak postęp, ale nim nie są (AI slop, Moldbot). Branże oparte na monopolu dostępu do informacji (prawo, bazy danych) zaczynają odczuwać presję AI na swoje wyceny. Głosowe AI ([[ElevenLabs]]) wchodzi w fazę emocjonalnych interakcji, co zmienia customer service, ale rodzi pytania etyczne.

## Frameworki i metody
- **Łańcuch infrastruktury AI (model „kto sprzedaje kilofy")** — w rewolucji technologicznej pewniejsze zyski przynosi obstawianie warstwy infrastrukturalnej, nie aplikacyjnej: [[ASML]] (litografia) → [[TSMC]] (produkcja chipów) → [[Nvidia]] (projektowanie, dyktowanie tempa) → aplikacje i SaaS budujące na tym fundamencie
- **Filtr ROI dla agentów AI** — oceniając nowe narzędzia agentowe, sprawdź: (1) czy redukcja jest realna operacyjnie, (2) jaka jest powierzchnia ataku bezpieczeństwa, (3) czy jest zgodność z regulacjami (compliance)

## Wnioski
- Branże oparte na dostępie do informacji (bazy prawne, wiedza specjalistyczna) mogą być pierwszymi, które odczują kompresję wartości przez AI — w kontekście NGO warto przemyśleć, jakie zasoby wiedzy organizacja posiada jako przewagę i jak ją wzmocnić.
- Autonomiczne agenty AI (np. roje agentów w OpenCLO) stają się tematem zarządzania ryzykiem i bezpieczeństwa, nie tylko efektywności — szkolenia z [[automatyzacja]] dla NGO powinny uwzględniać podstawy security i kontrolę dostępu agentów do systemów.
- Emocjonalne głosy AI ([[ElevenLabs]]) otwierają nowy kanał komunikacji z darczyńcami i beneficjentami, ale wymagają ram etycznych — to temat wart poruszenia w szkoleniach z AI dla organizacji społecznych, które dbają o autentyczność relacji.

## Cytat
> "Przewagę mają ci, którzy potrafią selekcjonować, liczyć ROI i rozumieć ryzyko."

## Zastosowanie
Ramka „kto sprzedaje kilofy" może być użyteczna przy edukacji menedżerów NGO, którzy chcą zrozumieć strukturę rynku AI i sensownie alokować zasoby na narzędzia. Temat AI slop i rosnącego szumu informacyjnego bezpośrednio wspiera format kursu [[dobryai.pl]] — warto zbudować moduł o weryfikacji narzędzi AI i odróżnianiu realnych zmian od marketingowych narracji. Głosowe AI w obsłudze klienta to sygnał dla organizacji prowadzących kampanie fundraisingowe telefonicznie lub przez chatboty — warto śledzić kierunek [[ElevenLabs]] i podobnych narzędzi.
