---
categories:
  - Emails
published: '2026-04-21'
created: '2026-04-21'
labels:
  - Simon Scrapes
relevance: średnia
tags:
  - LLM
  - narzędzia-AI
  - strategia-AI
---
# RAG vs. Agentic RAG

Newsletter Simon Scrapes wyjaśnia kluczową różnicę między klasycznym RAG a Agentic RAG. Klasyczny [[RAG]] (Retrieval Augmented Generation) to prosta metoda: model pobiera dane z bazy, łączy z pytaniem i generuje odpowiedź — skuteczna, ale sztywna i pozbawiona kontekstu. Agentic RAG dodaje warstwę agenta AI, który samodzielnie decyduje o metodzie wyszukiwania, dobiera narzędzia i scala dane przed przekazaniem do [[LLM]] — co daje znacznie trafniejsze i dynamiczniejsze odpowiedzi. Rozróżnienie to ma praktyczne znaczenie przy projektowaniu systemów opartych na wiedzy, np. chatbotów czy asystentów wewnętrznych.

## Frameworki i metody

- **RAG (Retrieval Augmented Generation)** — model pobiera informacje z bazy danych, łączy je z zapytaniem użytkownika i przekazuje do [[LLM]] (np. GPT, Gemini), który generuje odpowiedź; prosty w implementacji, ale ograniczony — brak elastyczności i zarządzania kontekstem
- **Agentic RAG** — zapytanie trafia do agenta AI, który: śledzi kontekst, wybiera optymalną metodę pobierania danych (np. [[vector search]], wiele agentów), scala dane, buduje inteligentny prompt i przekazuje do [[LLM]]; bardziej złożony, ale znacznie lepiej radzi sobie ze skomplikowanymi zapytaniami

## Wnioski

- Klasyczny [[RAG]] sprawdza się do prostych Q&A, ale nie skaluje się dobrze przy złożonych zapytaniach wymagających syntezy wielu źródeł — to istotne przy projektowaniu baz wiedzy dla NGO
- Agentic RAG dzięki warstwie agenta potrafi samodzielnie dobierać kontekst i narzędzia, co zbliża go do realnego asystenta — warto rozważyć przy budowie systemów wspomagających pracę organizacji pozarządowych
- Rozróżnienie RAG vs Agentic RAG jest przydatne dydaktycznie w kursach AI — tłumaczy, dlaczego proste chatboty zawodzą przy skomplikowanych pytaniach i jak to naprawić

## Cytat

> Agentic RAG jest inteligentniejszy, bardziej elastyczny i radzi sobie ze złożonymi zapytaniami — agent śledzi kontekst, decyduje o metodzie pobierania i wybiera narzędzia, zanim przekaże zapytanie do [[LLM]].

## Zastosowanie

Koncepcja Agentic RAG przydatna jako materiał dydaktyczny w kursie "Fundraising z AI" lub szkoleniach z wdrożeń AI dla NGO — pokazuje ewolucję od prostych chatbotów do inteligentnych asystentów. Może też zainspirować do ulepszenia własnych automatyzacji w [[Make.com]] lub [[Langflow]] przez dodanie warstwy decyzyjnej agenta.
